어디로 가는 거죠?
하얼빈이야
하얼빈까지만 가면
살 방법이 있을 거야
아빠는 어떻게 되는 거예요?
아빠를 만날 수 있어요?
만날 수 있어!
살아만 있다면!
공습이다!
모두들 피해라!
밖으로 나가라!
미사키!
코헤이!
코헤이, 정신차려!
코헤이, 엄마만 믿어선 안 돼!
스스로 도망쳐야 해!
스스로 살아남아야 해!
알겠지?
오스기 중좌님이십니까?
보안국 히무로 소위입니다
나미코와 그 아이들은
군용열차로 하얼빈으로 떠났습니다
수고했다!
이미 제공권은 적군에게 빼앗겼습니다
무사히 도착할지 어떨지
불투명한 상황입니다
신께 비는 수밖에!
그들은 버려졌습니다
일본이 그들을 버렸습니다
대국을 건설한다는 미명 하에
국민들을 불러들여넣고
소련이 침공해 오자
도망치고 있습니다
그런 참모가 신에게 빈들
뭐가 되겠습니까?
책임은 질 것이다!
책임?
오지 않을 기차를 기다리는
사람들은 어떻게 되는 겁니까!
피난처를 찾아 몰려드는
개척민들을 어떻게 하실 겁니까!
책임지는 게 문제가 아닙니다!
그들의 생사가 걸린
문제란 말입니다!
- 전선으로 돌아가자
- 네!
죽을 장소를 잃은 것만큼
비참한 일도 없지
그것이 군인이라면 더더욱!
- 착검!
- 네!
나도 제군들과 함께 하겠다
참모께서는 사령부로 돌아가십시오!
최후의 공격이야
조국에 대한 애국이란 말이 맞을지도!
가자!
돌격!!
1945년 08월 15일
본관은 하얼빈의 타카시마 소좌다
금일 8월 15일
본국 시각 정오에
통탄스럽게도
폐하께서 방송을 통해
연합국 측의 항복조건을
수락하겠다는 조칙을 공포하셨다
따라서 우리 군은
연합국에 의한 무장해제를
받아들이게 되었다
뭐가 우스워요!
전쟁이 끝났다잖아!
이렇게 기쁜 일이
어디 있겠어?
토모야마 중학교가
임시숙박소로 정해졌습니다
거처가 없는 분들은
토모야마 중학교로 모이십시오
토모야마 중학교가
임시숙박소로 정해졌습니다
거처가 없는 분들은
토모야마 중학교로 모이십시오
강당에 있는 모리타에요
가위 좀 빌려주세요
여깄다
조금만 더 참자꾸나
감사합니다
미사키, 넌 오늘부터
남자가 되는 거야
잠깐요!
이렇게 짧게 잘라요?
패전국의 여자애들이
어떤 일을 당할지
너도 애가 아니니 알 거야
무사하기만 하면
머리카락이야 또 자랄 거야
멋진 남자가 됐는 걸!
뭐야!
다 됐다!
맛있을 거야
봤지? 많이 먹어!
옜다!
힘 내시고 이거 좀 드셔보세요
여기 모란강에 살던
모리타 유타로 가족 있습니까?
모리타 유타로 가족 없나요?
미사키!
코에이!
아빠!
있었구나!
무사했구나!
다행이다
살아있어서 정말 다행이야
당신이야말로!
코헤이,
코헤이!
미안해요, 여보!
무슨
회사도 집도 지키지 못했어요
이케다도
무라나카도
타에코도
요시코도
그 많던 직원들도 모두!
당신이 사과할 이유가 어딨어
애들을 여기까지
데려온 것만으로도 충분해
게다가 여자 혼자 몸으로!
마산이나 북안에서는
피난열차를 못탄 일본인들이
수백만 씩 집단자결을 했다잖아
운이 좋았어요
운만으로
가능한 일일까?
네?
나미코!
엘레나는 어찌 됐어?
왜 엘레나에 관해선
얘기를 안 해?
밀고를 당해서 죽었다고
가장 먼저 말했어야지?
생각하고 싶지 않았을 뿐이에요
신경에서 하얼빈으로
피난 왔을 때 왕씨를 만났어
왕씨를요?
전부 왕씨에게 들었어
당신... 히무로가 손을 써서
열차를 탈 수 있었다지?
숨기려 한 건 아니에요
실은 그 사람
보안국 반장이었어요
놀라면 어쩌나 생각해서
놀랄 일도 아니지
오히려 이제서야 납득이 될 정도야
분명 보통사람은 아니라고 생각했어
하긴
나도 그런 남자는 처음 봤어요
악마처럼 냉혈한 사람
히무로가 악마라면
난 그냥 평범한 인간이란 말인가?
왜 그래요, 당신?
내가
만주에서 쌓아올렸던 건
대체 뭐였나 하는 생각이 들어서
꿈이죠
그 아름다운 꿈에서
깨어나 버린 거로군
그래요
하지만 지금 꾸고 있는
악몽도 역시
곧 깨어나게 될 거예요
그럴까?
그렇다니까요!
좀 더 자신을 가져요
이제 마흔 여섯이잖아요
미사키랑 코헤이를 생각해요
처음부터 다시 시작하는 거예요!
그만둬요!
왜 그러세요?
젠산식당의 리다냥을 찾아가
이 돈으로 방을 빌려
장사도 할 수 있을지도 몰라
그게 가장 좋은 방법이야
가장 좋은 방법!
괜찮아요?
잘 들어라!
45세 이하 일본 남자는
전부 집합하라!
지금부터 집중교육을 실시한다
45세 이하 전원이다!
너!
잠깐만!
나도 가겠소!
당신, 제정신이에요?
당신은 마흔 여섯이잖아요!
그래 마흔 여섯이지
하지만 겨우
한 살 아래의 사람들도
끌려가는데
보고 있을 수만은 없어
어떻게 그런
이제 겨우 만났는데
- 아빠!
- 아빠, 가지 마세요!
미사키!
코헤이!
아버진 만주에서
술을 만들어 크게 날렸지만
그건 나 혼자 잘 먹고
잘 살자고 그런 게 아니란다
조국을 위해서
조국 일본의 번영을 위해서
열심히 일한 거란다
그래서 동포들과
행동을 같이 하려는 거야!
이게 내 진짜
모습이라고 생각해 줘!
이제 가시죠
해냈어!
땄어요!
엄청 큰 걸 땄어!
해냈어!
엄마, 이거 먹을 수 있어요?
아빠한테 물어 보자
응!
아빠 이거 먹을 수 있어요?
이건요?
그래!
다 맛있는 거란다
아빠가 제일 좋아하는 거구나!
어서 넣거라
이제 거의 다 됐다
이건 내가 먹을 거야!
담배 사세요!
- 담배 사세요!
감사합니다
이 모자 보신 적 있나요?
모리타 유타로 가족이죠?
우리 사장님이 할 얘기가 있답니다
함께 가시겠어요?
들어 가시죠
어서 오십시오
전 스린쇼라고 합니다
이쪽으로
이곳 하얼빈에서
크게 장사를 하고 있지요
수많은 상품을
사고팔고 하다보면
여기저기서 소문이
들려오게 마련이죠
그 중에 한 가지를
알려드릴까 하는데요
먼저... 유감스럽지만
부군의 부고를 알려 드려야겠군요
폐렴에 걸렸음에도 불구하고
솔선해서 부역하러 나갔지요
난방도 안 되고 끼니도 충분치
않음에도 조국을 위한 일념으로
다른 사람들 간병도 하고
먹을 것도 나누어 주고 했다는군요
훌륭한 죽음이었다고 합니다
조국을 위해 죽는 게
그렇게 훌륭한 일인가요?
사람이 살고 나서야 그런 것도
소용이 있는 거 아닌가요?
이런
모자만 달랑 남기고
이따윗 게 무슨 소용이에요!
부인
부인께 전해드릴 것이
아직 더 있습니다
당신들 것이 맞나요?
돌려 드리죠
가지세요
하지만 왜
지금은 물건이 부족한 시국이지요
또 돈도 역시 마찬가지
어떤 것이라도 사고 팔고
할 수 있는 시절이지요
근데 이게 우리 것이란 걸 어떻게?
만나 보시겠습니까?
이걸 전해주라고 한 남자와?
남자?
오시죠
당신께 짐을 전해주라고 한 사람이
바로 저 사람입니다
히무로 씨?
맞아요, 히무로죠
모란강에서 도망쳐 나오다가
다리에 총상을 입고
저에게 숨어 들었습니다
그가 모란강으로 부임하기 전에
그 사람과 난 이곳 하얼빈에서
자주 당구를 즐겼었죠
또한 서로 마음을 연 친구였습니다
다리는?
오른쪽 다리가 불편하지만
상처는 다 나았습니다
다만
무릎에 박힌 총탄을 제거한 후
통증을 잊기 위해
아편을 하게 되었지요
그 이후로 결국,
아편의 포로가 되어버렸죠
만주를 빼앗기 위해
중국인에게 사용했던 아편으로
히무로 씨!
저에요!
알아보겠어요?
히무로 씨, 대답해 봐요!
히무로 씨!
아편에 취해 꿈 속을
헤매이고 있는 상태지요
무의식의 어둠 속으로
모든 것이 빨려들어가서
돈이 떨어지면 밖으로
쫓겨나서 얼어죽게 되겠지요
제가 이 사람을 내쫓진 않겠지만
우린 절친한 친구였으니까요
하지만
심신이 망가져 가는 것은
제 힘으로도 어쩔 수 없겠지요
아편이란 건 그런 겁니다
때때로 그가 하는 말이라곤
'아편을 줘'
그리고
'엘레나 용서해줘'라는
단 두 마디 뿐입니다
용서해 달라구요?
그렇게 들리더군요
구할 방도는 전혀 없나요?
아편만 끊게 할 수 있다면
간단한 문제지요
제가 해보겠어요!
이리들 와,
할 얘기가 있어
잘 들어
아버지는 돌아가셨다
이 모자가 유일한 유품이야
그걸 알려준 중국인이
짐을 돌려줬어
그리고
아편에 중독된 히무로 씨를
집으로 데려왔다
지금부터 금단증상이란 것과
싸워야만 돼
너희들에게 보여주기 싫은 모습이야
미사키는 식당에서
하숙을 하도록 해라
코헤이는 저기서 자도록 해
알겠지?
왜 엄마가 히무로 씨를
간병하는 거죠?
아빠가 돌아가셨다고 해서
이렇게 해도 되는 거야?
엄만 히무로 씨를 살리려는 거야!
난 죽고 싶어!
죽여!
죽이란 말야!
아편을 줘!
- 리다냥 씨에겐 얘기해 뒀어
- 아편을 줘!
죽여!
죽이라구!
코헤이!
죽여!
히무로 씨!
죽여 달라니까!
죽여!
물을 줘!
물을!
안 돼요!
이건 못 먹는 물이에요!
물은 여기 있어요
살려줘, 제발 살려줘!
살려줘!
괜찮아요, 내가 지켜줄게요
너 따위가 어떻게 날 구해!
날 구해줄 수 있는 건
엘레나 뿐이야
엘레나
엘레나!
미안해!
미안해
다녀올게요
이건 잔돈이야, 부탁해!
아편을 줘!
아편은 못 줘요!
난 당신을 살릴 거예요
추워!
아편을 달라니까!
너무 추워!
죽을 것 같아, 제발!
아편을 줘!
아편이 있어야 돼!
담배 있어요
담배요
코헤이!
이것 봐, 만두야!
- 제발이야!
- 안 돼요!
아편을 달라구!
당신은 아편을 끊어야 해요!
아편을 끊고
다시 살아가야 해요!
난 살 가치가 없어!
난 살인마야!
수많은
내가 전부 다 죽였다구!
어디 있어!
비켜!
어디 있냐구!
어딨냔 말야!
맛있단다. 많이 먹어!
자! 먹고 힘내!
조금이라도 먹어둬야 해요
왜 그렇게 날 살리려 하는 거지?
히무로 씨!
날 알아보는군요!
됐어!
이제 됐어요, 히무로 씨!
왜냔 말이요!
살린다고 뭐가 어떻게 돼?
어떻게 되고 말고가 아니에요
내가 살리고 싶을 뿐이에요
아편에서 벗어나서
죄책감으로 더욱 더
고통 받아야 한단 거요?
그렇게 하면
당신의 원한이 풀리겠소?
내가 죽인 사람들이
되살아나기라도 한단 말이오?
그거 알아요?
관동군 보안대원인 내가
어떻게 하얼빈에서
살아남을 수 있었는지?
- 이건 무라나카의 징병연기 증서
- 당신 운전수 거였지
다리가 불편해서 징집을 면한
무라나카 마모루 행세를 했던 거지
그럼
진짜 무라나카도
이케다 씨 부부도 살해됐어
오스기 중좌는 전사했고
물론 당신 남편도 죽었지
하지만 난 살아야 했어
비겁한 수를 써서라도
살아야 했어
살아야만 될 이유가 있었어!
어째서 그런 짓을...
엘레나는 당신을 사랑했는데
난 엘레나의 죽음을
알리기 위해서 온 게 아니오
당신 손에 죽기 위해서 왔소
죽여 주시오!
어서!
사람의 생사는
신이 관장하는 것이오
하지만 당신을
그냥 보낼 순 없지
눈을 떠!
눈을 뜨라구!
자신이 저지른 일을
똑바로 봐!
넌 죽일 가치도 없는 인간이야
얄궂게도 다리에
총을 맞은 덕에
진짜 무라나카와 같은 쪽
다리를 못쓰게 되었지요
그리고 죽기를 바랬던 인간이
고통을 못 이겨 아편을 찾았지
아편에 취해
꿈 속을 헤매다가도
끝엔 반드시 엘레나의
마지막 모습과 당신의 얼굴이...
당신 얼굴이 꼭 함께 떠올랐소
그때 왜 당신이 그렇게
놀란 얼굴을 하고 있었는지
그런데... 꿈에서 깨어나니
당신이 나를 보살피고 있더군
어째서죠?
보안국에 편지를 보낸 건 나에요
엘레나에게 빠져있는
당신이 미웠죠
어디론가 보내 버리고 싶었어요
하지만 당신이
엘레나를 죽이리라곤
생각도 못 했어요
그저 당신을
독차지하고 싶었을 뿐인데
그랬군. 역시 그랬었군!
지금 난 당신 수중에 있소
단숨에 죽여준다면
은혜를 잊지 않으리다
아니라면, 아편을 주시오
다시 그 꿈속으로 되돌려 놔!
서서히 죽어갈 수 있도록
그냥 놔둬!
죽여!
죽여달라구, 제발!
아편, 아편을 줘!
제발 죽여줘!
아편을 줘!
죽으면 안 돼!
살아야 해요!
살고야 말겠다는 의지로
살아나야 해!
나와 함께 옛날로 돌아가요!
더는 못 참겠어!
이젠 엄마 얼굴도 보기 싫어!
엄만 히무로 씨를 좋아해
사랑하나봐
아빠가 돌아가신지
얼마나 됐다고
수치스러워, 그런
불결한 여자가 내 엄마라니!
얘들아!
일본으로 가게 됐어!
일본인 대송환이 결정됐대!
잘 됐어! 어서 가자!
아저씨!
일본으로 갈 수 있다는 게
정말이에요?
정말이야!
송환선이 올 거래
- 어서 엄마한테 알려 드려!
- 네!
가자!
살아야 해요!
엄마, 큰일났어요!
코헤이, 어디 가는 거야!
코헤이!
엄마, 코헤이가 큰일났어요
엄마, 큰일났다구요!
이 바보 같은 자식!
나
이제 지쳤어!
엄마 탓이야!
죽은 아빠를 버리고
딴 남자를 좋아하다니
정말 불결해!
나도 죽고 싶어!
대체 우린 뭐에요?
너희들은 내 분신이야!
너희들 목숨이랑 내 목숨은
연결되어 있어!
모자지간이란 말야!
내가 죽으면
너희도 죽게 돼!
그래서 난 살려는 거야
살아가기 위해선
사랑할 사람이 필요한 거야
미사키, 이리 와!
가장 중요한 건
자기자신의 목숨이야!
살아갈 힘을 주는 사랑이야!
이해해 다오
언젠가 이해하게 될 거야
7일 후에 이송열차가
코로 섬을 향해 출발한대요
거기로 일본 정부가 보낸
송환선이 마중을 나오게 돼요
대륙에 남겨진 일본인을 위해
일본 정부가 처음으로 해주는 일이죠
난 불만 없어요
정부에 속아서
여기로 왔다고들 하지만
다들 한탕 잡아 볼려고
자신을 위해서 건너온 거예요
다른 사람의 땅에서
살고 있던 사람들을 짓밟고서
자기들의 이익을 위해서!
스스로가 책임을 져야 해요
그래야 비로소 새출발할 수 있어요
난 그렇게 생각해요
난 돌아가지 않을 테요
왜요?
새출발 하기로 했잖아요!
난 보안국 요원이었어요
'저주받을 놈들'
그 자체였죠
당신 신분증은
무라나카 마모루에요
아무도 의심하지 않을 거예요
아니, 난 자수할 거요!
처형 당할 거예요!
각오하고 있소
왜... 왜죠?
다시 살아가자고 했잖아요?
일본은 많은 중국인들을 괴롭히고
죽음으로 몰고 갔소
일본이 이 나라에 지은 죄는
역사 속에서 사라지지 않을 거요
그리고 나의 죄 역시!
난 내 목숨을 걸고 이 나라와
이 나라 국민에게
속죄하지 않으면 안 되오
남자들은 하나같이 왜 그래요?
어째서 주어진 목숨을
소중히 생각하지 않죠?
살아가기 위해서
꼭 필요한 일이오!
엘레나의 아버지에게 갔을 때
난 내가 죽기만 하면
속죄받을 수 있다고 생각했소
아니, 죽는 것만이
고통에서 벗어날
유일한 길이라
생각했는지도 모르오
하지만 지금
지금 내가 자수하겠단 건
당신과 사랑하기 위해서
당신과 살아가기 위해서
반드시 거쳐야 할 일이오
목숨을 잃을 수도 있겠죠
하지만 그건 속죄나 도피가 아니오
당신이 내게 새 삶을 주었고
당신의 사랑이
지금의 나를 지탱하고 있소
당신이 돌아오길 기다리고 있을게요
내 품 속으로!
그것이 지금부터의
내 삶의 의미에요
꼬마야!
이거 먹어!
배 고프지?
고마워요
고맙습니다
빌어먹을, 만주야!
염병할 놈들!
이주정책은 무슨 얼어죽을!
이 따위 돈
이젠 다 쓰레기야!
나는 감사해
고마워, 만주!